---
title: 0.进程与线程
date: 2020-11-06 16:25:25
tags: 多线程与并发
categories: 多线程与并发
---

## 0. 进程与线程

**进程**是应用程序在内存中分配的空间，也就是正在运行的程序。各个进程之间互不干扰，进程保存着程序的每个时刻的运行状态。

**线程**是进程的子任务，每个进程可以包含多个线程，每个线程单独负责一个子任务。

### 0.1 进程与线程的区别

1. 进程是一个独立的运行环境，而线程是在进程中执行的一个任务，线程依赖于进程而存在。他们本质的区别是是否单独占有内存地址空间及其它系统资源（比如I/O）：
    - 进程单独占有内存地址空间，所以数据共享复杂但是同步简单，各个进程之间互不干扰；而多个线程共享其所属进程的内存地址空间和资源，数据共享简单，但是同步复杂。
    - 进程单独占有内存地址空间，一个进程出现问题不会影响其他进程，不影响主程序的稳定性，可靠性高；一个线程崩溃可能影响整个程序的稳定性，可靠性较低。
    - 进程是重量级的，而线程是轻量级的。进程的创建和销毁不仅需要保存寄存器和栈信息，还需要资源的分配回收以及页调度，开销较大；线程只需要保存寄存器和栈信息，开销较小。
2. 进程是操作系统进行资源分配的基本单位，而线程是操作系统进行调度的基本单位，即CPU分配时间的单位。

### 0.2 上下文切换

上下文指某一时间点的 CPU 寄存器和程序计数器的内容。

上下文切换是指 CPU 从一个进程（线程）切换到另一个进行（线程）。

CPU 为某个线程分配 CPU 时间片来实现多线程机制，CPU 通过时间片分配算法来循环执行任务，当前任务执行一个时间片后会切换到下一个任务。
- 在任务切换前会保存上一个任务的运行状态，该任务从保存到加载的过程就是一次上下文切换。

### 0.3 线程的实现

线程的 3 种实现方式：

- 直接使用内核线程 1:1 实现
- 使用用户线程 1：N实现
- 使用用户线程+轻量级线程混合实现 N:M实现

#### 0.3.1 内核线程实现

内核线程直接由操作系统内核来支持，并由内核来完成线程切换，内核通过操作调度器对线程进行调度，并将线程映射到处理器上。

内核线程的升级版是轻量级进程，每个轻量级进程对应一个内核线程。1:1的对应关系。

**缺点**是：

- 线程操作需要进行系统调用，代价高，需要在用户态和内核态之间来回切换。切换的主要成本在于响应中断、保护和恢复现场。
- 要占用内核资源，如内核线程的栈空间，从而限制了线程数量。

#### 0.3.2 用户线程实现

用户线程指完全建立在用户空间的线程库上，内核不能感知用户线程的存在及具体实现。

- 用户线程的建立、同步、销毁、调度完全在用户态进行，不需要内核的帮助。
- 快速、高效，支持大规模。

#### 0.3.3 混合实现

既存在轻量级线程，又存在用户线程。轻量级线程作为用户线程和内核线程之间的桥梁，用户线程的系统调用要通过轻量级进程来实现。

#### 0.3.4 Java 中的线程实现

主流 JVM 采用直接把 Java 线程**一对一**映射到操作系统的原生线程，中间没有额外的间接结构，底层完全由操作系统来解决。也有少数的 JVM 采用其他两种线程的实现方式。

### 0.4 Java 线程调度

线程调度有两种方式：

1. 协同式调度 Cooperative Threads-Scheduling
2. 抢占式调度 Preemptive Threads-Scheduling

Java 中使用的是**抢占式调度**。

线程调度可以通过设置线程的优先级来给操作系统建议，Java 中线程优先级有十种。但是**线程调度最终还是操作系统决定**。因为：

- 操作系统的优先级数目可能比 Java 中的线程优先级数目少，如 Windows 中就只有 7 种，所以 Java 中不同的优先级可能对应到相同的操作系统优先级。
- 优先级可能会被系统自动改变。






