---
title: 1.Java 中多线程的实现
date: 2020-11-06 16:25:25
tags: 多线程与并发
categories: 多线程与并发
---

## 1. Java 中多线程的实现

主要有三种方案：
1. 继承 Thread 类，并重写 run() 方法
2. 实现 Runnable 接口，并重写 run() 方法
3. 实现 Callable 接口，并重写 call() 方法

其中前两种比较常见。

### 1.1 Thread 类

继承 `Thread` 类，并重写 `run()` 方法。

Thread 类底层也是实现了 Runnable 接口，并重写了 run() 方法。

调用 `start()` 方法后，JVM为创建一个新的线程，并将该线程设置为**可运行态 Runnable**，但并没有直接运行。
- 当线程第一次得到时间片时，`run()` 方法得以运行。

```java
public class Demo {
    public static class MyThread extends Thread {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("MyThread");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Thread myThread = new MyThread();
        myThread.start();
    }
}
```

> start() 方法不可被多次调用，否则会抛出异常。

#### 1.1.1 Thread 类常用方法

- `Thread.currentThread()` ：静态方法，返回对当前正在执行线程对象的引用
- `start()` ： 开始线程，把新线程设置为就绪态。
- `run()` ： 线程获得时间片时，自动被异步调用，真正开始执行该线程。
    - 该方法实现自 `Runnable` 接口。
- `yield()` ：让出当前的 CPU 时间片，并重新变成就绪状态，重新竞争 CPU。
    - 让出后，可能当前 CPU 使用权还会被该线程获取到。
- `Thread.sleep()` : 静态方法，让当前线程睡眠一段时间。
- `join()` : 让当前线程等待另一个线程执行完毕后再继续执行。
    - 底层是使用的 `Object` 类的 `wait()` 方法

##### yield() 和 sleep() 的异同

1. 都能暂停当前线程，yield() 依赖于 CPU 时间片划分，sleep() 可以指定具体休眠时间
2. 二者若持有锁，则在暂停线程时都不会释放锁
3. yield() 不能被中断，sleep() 可以被中断

### 1.2 Runnable 接口

`Runnable` 接口是一个**函数式接口**，支持函数式编程。

```java
@FunctionalInterface
public interface Runnable {
    public abstract void run();
}
```

通过 `Runnable` 接口来创建并启动线程，有两种方式：
1. 通过 **普通类** 的方式或 **函数式编程匿名类** 的方式来创建 `Runnable` 接口的实现类，并实现 `run()` 方法。
2. 传入 `Runnable` 的实现类，实例化 `Thread` 类对象。
3. 调用 `start()` 方法来启动该线程。

```java
public class Demo {
    public static class MyThread implements Runnable {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("MyThread");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 通过 Thread 类来创建新线程
        new Thread(new MyThread()).start();

        // Java 8 函数式编程，创建匿名类
        new Thread(() -> {
            System.out.println("Java 8 匿名内部类");
        }).start();
    }
}
```

### 1.3 联系与区别

继承 Thread 类或者实现 Runnable 接口，最终都是通过创建 Thread 对象来控制线程的创建。

推荐使用 Runnable 的方式来实现多线程。