---
title: 10.CAS 与 原子操作
date: 2020-11-06 16:25:25
tags: 多线程与并发
categories: 多线程与并发
---

## 10. CAS 与 原子操作

### 10.1 原子性

原子操作就是**最小的不可拆分的操作**，操作一旦开始，就不能被打断，直到操作完成。
- 要么全部成功，要么全部失败。
- 原子操作能保证线程安全性。

#### 10.1.1 Java 中的原子类

`java.util.concurrent.automic` 包中提供了原子操作类，保证了**线程安全性**和操作的**高效性**：
- 基本数据类型原子类：`AtomicInteger`，`AtomicBoolean` 等
- 数组类型原子类：`AtomicIntegerArray`, `AtomicReferenceArray` 等
- 引用类型原子类：`AtomicReference` 等
    - 把多个变量放在用一个对象里进行 CAS 操作，解决 CAS 的多变量问题
    - `AtomicStampedReference` 可以解决 ABA 问题
- 字段类型原子类：`AtomicIntegerFieldUpdater` 等

Java 中的原子类在提交数据更改时使用了 **CAS 操作**，内部实现原理是利用了 CPU 的缓存锁。

#### 10.1.2 处理器实现原子操作

**缓存锁**：通过锁 CPU 缓存来保证对某个内存地址的操作是原子性的。

#### 10.1.3 Java 实现原子操作

1. CAS 机制
2. 锁机制

### 10.2 CAS

CAS 即 compare and swap，**比较并交换**。

CAS 是**无锁编程**的一种实现方式，用来实现 **自旋锁** 或 **乐观锁**。
- 又叫**非阻塞同步**。

CAS 定义三个值：
- V ： 要更新的变量 var
- E ： 当前线程对变量旧值的预期值 exception
- N ： 变量被更新的值 new

#### 10.2.1 CAS 的更新机制

比较 V 与 E，判断 V 是否被其他线程更改过：
- 如果 `V == E`，则设置 `V = N`
- 如果 `V != E`，则说明 V 被其他线程更改过，取消这次更新

#### 10.2.2 CAS 操作的原子性

CAS 是一种系统原语，具有原子性，当多个线程同时使用 CAS 来操作一个变量时，只有一个会更新成功，其他均失败：
- 失败的线程会被告知失败，此时失败的线程可以尝试重试或者放弃重试
- 失败并重试被称为 CAS 自旋

#### 10.2.3 CAS 的实现

##### Java 实现 CAS ： Unsafe 类

`sun.misc` 包下的 `Unsafe` 类下的几个 native 方法实现了 CAS 操作：

```java
public final native boolean compareAndSwapObject(Object o, long offset, Object expected, Object x);
public final native boolean compareAndSwapInt(Object o, long offset, int expected, int x);
public final native boolean compareAndSwapLong(Object o, long offset, long expected, long x);
```

##### CPU 级 CAS 的实现

cmpxchgl CPU 指令实现CAS

#### 10.2.4 CAS 存在的问题

##### 多变量问题

CAS 能完成对单个变量的原子操作，但不能保证多个变量同时操作的原子性
- 可以通过把多个变量封装成引用类型，通过 `AtomicReference` 进行 CAS 操作
- 使用锁，锁同步代码块

##### ABA 问题

当 CAS 中，变量的值从 A 改到了 B，有改回了 A，则 CAS 会认为变量值没有被改变过。
- 可以通过版本号机制来解决这一问题。

##### 长时间自旋问题

一直自旋会占用大量的 CPU 资源
- 使用 `pause` 指令提升自旋等待循环的性能

#### 10.2.5 CAS 的适用场景

1. 适用于简单对象的操作，如 boolean，int 等
2. 适用于冲突少的情况，如果太多线程在自旋，会导致过大的 CPU 开销





