---
title: 线程组 与 优先级
date: 2020-11-06 16:25:25
tags: 多线程与并发
categories: 多线程与并发
---

## 2. 线程组 与 优先级

### 2.1 线程组 ThreadGroup

线程组是一个**树状**的结构，每个线程组下面可以有很多线程或者线程组。
- 线程依赖于线程组而存在。
- 线程组可以统一控制线程的优先级和检查线程的权限。
- 线程组中的线程只允许访问自己所在线程组的信息，不允许访问其他线程组的信息，包括父线程组或其他任何线程组。

创建新线程时，若没有显式指定所属线程组，则将父线程所在的线程组作为自己的线程组。

#### 2.1.1 线程组方法

- 新建线程组： `ThreadGroup threadGroup = new ThreadGroup("groupName");`
- 获取当前线程组： `Thread.currentThread().getThreadGroup()`

#### 2.1.2 ThreadGroup 成员变量

```java
public class ThreadGroup implements Thread.UncaughtExceptionHandler {
    private final ThreadGroup parent; // 父线程组
    String name; // 线程组名称
    int maxPriority; // 线程最大优先级
    boolean destroyed; // 是否已被销毁
    boolean daemon; // 是否为守护线程
    boolean vmAllowSuspension; // 是否允许中断

    int nUnstartedThreads = 0; // 还未启动的线程数目
    int nthreads; // ThreadGroup 中线程数目
    Thread threads[]; // ThreadGroup 中的线程数组

    // 一个线程组可以包含其他线程组
    int ngroups; // 下属的线程组数目
    ThreadGroup groups[]; // 下属的线程组数组
}
```

### 2.2 优先级

java 线程优先级范围 ： `1 - 10`， 可以自己设定。
- 该优先级只是给操作系统一个**参考值**，最终优先级决定权在于 操作系统，依赖于具体的线程调度算法。
- 默认线程优先级为 `5`。
- `Thread` 类的实例方法 `setPriority(优先级)` 方法来设置优先级。

#### 2.2.1 线程调度器

**Java 线程调度器**来监视和控制处于 Runnable 状态的线程。

线程的调度策略采用 **抢占式**。
- 优先级高的优先执行
- 优先级相同时，先到先得

#### 2.2.2 守护线程 Daemon

Java 中存在两类线程：
- **用户线程**：平常所创建的线程
- **守护线程**：为用户线程服务的线程
    - 若存在任意的非守护线程，则守护线程仍工作
    - 当所有非守护线程结束时，则守护线程也自动结束，JVM 退出

在线程 `start()` 前，可以设置守护线程 `thread.setDaemon(true)`
- Daemon 线程的子线程也是 Daemon 线程
- Daemon 线程不能访问固有资源，比如读写或计算等。因为它随时可能被中断。